---
title: "实现社会公平正义道阻且长 ——浅论中国新闻周刊关于明星免笔试进入编制的社论"
date: 2022-07-13T02:16:41+08:00
lastmod: 2022-07-13T02:16:41+08:00
draft: false
description: "实现社会公平正义道阻且长。"
slug: current-affairs-commentary-1
categories:
  - writing
tags:
  - 时事评论
  - 社会
  - 中国
summary: 实现社会公平正义道阻且长 ——浅论中国新闻周刊关于明星免笔试进入编制的社论
---

{{< admonition type=tip title="阅前提醒" open=true >}}
鄙人初作时事评论，还请各位看官不吝赐教。
{{< /admonition >}}

最近，中国新闻周刊的关于明星免笔试进入编制的社论引人注目。
该文章认为，网友对明星考取编制的质疑源于对明星“赢家通吃”的反对和明星夺走“小镇做题家”机会的“幻觉”。
文章看罢，我对全篇文章逻辑之无理，措辞之恶劣感到不安。再看时，我不禁认为实现社会公平正义道阻且长。

文章开篇便指出：群众对明星免笔试进入编制的质疑是“煞有介事”，是普通人无端的愤怒。
其实，群众的质疑真是多余的吗？
我们都知道，考取编制意味着稳定的工作与安稳的生活。
但考取编制难度极大，犹如“千军万马过独木桥”，一个岗位常常只招收几个人，却有成百上千的人互相竞争。
除此之外，考取编制除了笔试还需要进行面试，过程极其复杂，考核极其严苛。
许多人，包括中国新闻周刊所讽刺的“小镇做题家”们，没日没夜地努力学习，就是为了进入编制，为自己争得体面的工作，为家人赢得安稳的生活。
再深入一些地说，考取编制本质是国家筛选人才的过程，增加了国家发展所需的人才储备，提高了民族复兴所要求的人才质量，同时促进了社会阶层的流动，是保障社会公平正义的方式。
但是，明星免笔试进入编制和中国新闻周刊的观点无疑破坏了这项制度，破坏了社会公平正义，助推了社会阶级固化，是上位者对下位者既得利益的侵蚀。

再往下看，文章反对群众对娱乐圈的不满，认为科学家与演员收入的对比“没有逻辑”。
看到这里，作者默许市场经济所带来的分配不均、贫富分化的“浪子野心”已经昭然若揭。
群众为什么要拿科学家的收入与演员作对比？
因为在普通人的观念里，科学家是改善人民生活，带动社会进步，推动国家发展的人群。
他们的贡献相比于那些更多只是在改变财富流向，利用流量让财富尽可能流向自己的明星与资本家要多的多。
但在现实中，两者得到的东西却天差地别。
普通人并不是只为科学家喊冤，更多是为了自己。
其实，人们大可以更有勇气地说，“我觉得我付出的劳动，我创造的价值，应得的回报不该是你们的万分之一。”

为了显示“科学家与演员是平等的”，作者更是提出了反直觉的观点：颜值同样是稀缺资源，眼球经济也是经济。
首先，我们确实不能说明星没有创造社会财富，不能说演艺工作没有创造价值。
哪怕流量明星出演一部烂片，这部片子也为社会提供了就业岗位，促进了经济循环。
但是，对于市场缺陷所导致的社会难以才能和个人努力做出资源调配的现象，对于这种扭曲的现象对努力生存的普通人带来的精神刺痛，我认为应当是旗帜鲜明地反对，最低程度也应当表示同情。
但是作者的观点无疑是在普通人的痛楚上撒盐，他无疑在告诉人们：明星一笑千金是合理的，而你在酷暑下辛勤工作还被资本家克扣工作也是合理的，你有什么好抱怨的？
进一步地说，作者的话就是直接承认，即使社会贫富差异极大也是合理的。

最后，文章认为“小镇做题家”的愤怒是源于明星夺取自己既得利益的“幻觉”。
我认为我们应该好好了解一下“小镇做题家”这群人。
“小镇做题家”们怀抱出人头地的人生理想，不分严寒酷暑、不分昼夜地利用自己有限的资源努力学习。
他们身处黑暗之中，却永远不忘抬头仰望光明。
他们身处底层，却希望通过自身努力，换得家庭生活的改善，换得社会阶级的跃升。
他们的家庭没有让他们开阔眼界的能力，没有把他们培养得多才多艺的资本，没有保住他们人生路畅通无阻的人脉。
能让他们刷题考试，已经是“小镇做题家”的家庭的极限。
但是，作者的观点不仅全盘否定了“小镇做题家”们的努力，还认为群众对自己切身利益受到挑战表达关切是“一种幻觉”。
难道“存在即合理”吗？或许这才是作者前面所说的“没有逻辑”。
“小镇做题家”被如此嘲讽，刺痛的不仅是人心，而是公平正义。
出生就决定了的资源我们无法改变，但制度下通往成功的渠道应该一视同仁。

