---
title: "大考前后 必有大病"
date: 2022-01-25T17:58:57+08:00
lastmod: 2022-01-25T17:58:57+08:00
draft: false
description: "这是一种从小学开始就萦绕于我之上的神奇现象，至今无解。"
slug: disease-after-big-test
categories:
  - daily
tags:
  - 奇奇怪怪
  - 生病
  - 校园生活
summary: 这是一种从小学开始就萦绕于我之上的神奇现象，至今无解。
featuredImage: "https://static.cattom.site/img/disease-after-big-test.png?x-oss-process=style/webp"
---
大考前后，必有大病。

这是一种从小学开始就萦绕于我之上的神奇现象，至今无解。

## 1

小学时，通常都是考试前就开始感冒、咳嗽，然后看医生、吃药，一直到考试后才痊愈。当时还以为是身体不好，现在看起来事情并没有我想象的这么简单。

## 2

到了初中，由于长期的睡眠不足，可能再加上点家族遗传，每到秋冬换季之时，我就十分容易打喷嚏、流鼻涕。后来我才知道，这种症状叫**鼻炎**。

广东的气候，虽然，总体来说还是十分宜居的。

但是，每到秋冬换季之时，那上下波动的气温，那摇摆不定的阳光，偶尔加上突如其来的暴雨，真是令人哭笑不得。有时一天感受春夏秋冬四季，穿多了嫌热，穿少了嫌冷，稍一不慎感冒就会找上门来，真是令人无可奈何。

所以，秋冬换季之时，便是我一年中最痛苦的日子。

此时，天气变化无常，考试压力山大，鼻炎和感冒蹦蹦跳跳手牵着手一同找上门来。印象最为深刻的，是初二的期中考试。我当时，右手拿着笔，左手拿着纸巾，一边答卷，一边擤鼻涕。特别是语文考试，我的桌子上堆满了“云吞”，整个教室都充斥着我擤鼻涕的声音。更要命的是，我把纸巾用完了，最后还得找监考老师借...

## 3

到了初三下学期，备考的气氛越来越紧张。学期初始，向我们迎面走来的便是十分重要的一模。

当时，大家都玩了命地学习。我也不能免俗，每天晚上回家后也在背书复习。现在回想起来，那段时间平均每天都晚睡早起，经常感冒咳嗽，三天两头就往医院跑。

虽然说，一模算是顺利通过了，但是出乎我意料的事情发生了。

五一假期后，我的皮肤上出现了大量红色出血点。血常规检查显示，我的血小板数量急剧下降。最后医生诊断，我患上了***免疫性血小板减少化***。于是，我住了两周医院，学习进度全面落后，二轮复习基本上被打乱。

> 关于我患上血小板减少的前因后果和我的两周住院生活，以后再写文章详细叙述。

在此之后，我遵照医生要求，尽可能减少了学习压力，提前了睡觉时间，这才使病情得到控制。

{{< admonition type=tip title="其实是这样的..." open=false >}}
出院回学校之后知道拿到*推荐生*了，于是心安理得的摆烂了
{{< /admonition >}}

## 4

来到高中，这种奇怪的现象变得更多集中于考试后。

比如说，期中考试后，明明平时我并没有吃什么不干净的东西，却突然间患上了肠胃性感冒。我在家足足躺了三天，每天都是上吐下泻，头痛发烧。

再比如，江门调研考后，我的口腔溃疡突然间加重，患上了急性咽喉炎，舌头上也起了水泡。吃饭也吃不下，喝水也喝不下，说话也说不清楚，真的是疼得不行啊啊啊...

{{< admonition type=question title="值得一提的是..." open=true >}}
其实在考试期间就有一点点症状了，当时还只是下巴下边有一点点疼，不碰就不疼。诊所医生当时认为是**淋巴结炎**，此后几天情况越来越严重。病情最严重的时候症状十分接近**会厌炎**。第二天到医院耳鼻喉科检查后确认为**急性咽喉炎**。
{{< /admonition >}}

## END

和我熟识的医生认为：每到考前，我的日常作息就会突然变化，经常晚睡早起，导致免疫力下降；考后，内心的紧张感立马下降，也导致免疫力下降，多方面因素造成了“考前考后必有大病”这一奇特现象。

当然，现在看起来并没有很好的解决办法呢。